复习题资料
第一部分，单项选择题。
1、从用户的观点看，操作系统是     。
A.用户与计算机之间的接口
B.控制和管理计算机资源的软件
C.合理地组织计算机工作流程的软件
D. 由若干层次的程序按一定的结构组成的有机体
2、提高单机资源利用率的关键技术是     。
A.脱机技术   B.虚拟技术   C.交换技术   D.多道程序设计技术
3、当 CPU 执行操作系统内核代码时，称处理器处于      。
A.   自由态    B.用户态     C. 内核态     D.就绪态
4 、一个进程是      。
A. 由处理机执行的一个程序       B.一个独立的程序+数据集
C.PCB 结构、程序和数据的组合    D.一个独立的程序
5、在多道程序设计环境下，操作系统分配资源以       为单位。
A.  程序     B.指令         C.进程       D.  作业
6、在操作系统中，临界区是      。
A.  一个缓冲区               B.一段共享数据区
C.  一段程序                 D.一个互斥资源
7、当出现       情况下，系统可能出现死锁。
A.进程释放资源                      B.一个进程进入死循环
C.多个进程竞争资源出现了循环等待    D.多个进程竞争共享型设备
8、操作系统中的三级调度是指     。
A.  处理机调度、资源调度和网络调度
B. CPU 调度、设备调度和存储器调度
C.  作业调度、进程调度和资源调度
D.作业调度、进程调度和中级调度
9、当一进程运行时，系统可基于某种原则强行将其撤下，把处理机分配给其他进程，这种调度方式是     。
A.非剥夺方式    B.剥夺方式      C. 中断方式      D.查找方式
10、从进程提交给系统开始到进程完成为止的时间间隔称为      。
A.进程周转时间  B.进程运行时间  C.进程响应时间  D.  进程等待时间
11、分时操作系统通常采用       策略为用户服务。
A.时间片轮转    B.先来先服务    C.短作业优先    D.  优先级
12、存储管理的目的是      。
A.方便用户                   B.提高内存利用率
C.方便用户和提高内存利用率   D.增加内存实际容量
13、       是指将作业不需要或暂时不需要的部分移到外存，让出内存空间以调入其他所需数据。
A.覆盖技术      B.交换技术      C.虚拟技术      D.  物理扩充
14、虚拟内存的基础是      。
A.局部性理论                 B.代码的顺序执行
C.变量的连续访问             D.指令局部性
15、若处理器有 32 位地址，则它的虚拟地址空间为       字节。
A.2GB                         B.4GB                         C.100KB                    D.640KB
16、文件系统是指      。
A.文件的集合
B.文件的目录
C.实现文件管理的一组软件
D.文件、管理文件的软件及数据结构的总体
17、在有随机存取需求和文件长度动态增长的情况下，宜选择      方式。
A.索引分配      B.连续分配      C.链接分配      D.都不对
18、如果 I/O 设备与存储设备进行数据交换不经过CPU 来完成，这种数据交换方式是      。 (         )
A.程序查询      B. 中断方式      C.DMA 方式       D.无条件存取方式
19、引入高速缓存的主要目的是     。
A.提高 CPU 的利用率
B.提高 I/O 设备的利用率
C.改善 CPU 与 I/O 设备速度不匹配的问题
D.节省内存
20、磁盘调度的目的是为了缩短       时间。
A.寻道            B.延迟          C.传送          D.  启动
21、在分时操作系统中，当用户数为 50 时，为了保证响应时间不超过 1 秒，选取的时间片
最大值为      。
A.10ms  B.20ms  C.50ms  D.100ms
22、在以下选项中，      不属于操作系统提供给用户的可使用资源。
A.中断机制   B.处理器   C.存储器   D.I/O 设备
23、Linux 操作系统的内核使用的是     。
A. 单一内核结构    B.层次结构   C.虚拟机结构   D.微内核结构
24、操作系统通过       对进程进行管理。
A.JCB   B.PCB   C.DCT   D.CHCT
25、以下进程状态转变中，       转变是不可能发生的。
A. 运行到就绪     B.运行到阻塞   C.阻塞到运行   D. 阻塞到就绪
26、在操作系统中，P、V 操作是一种     。
A. 机器指令                 B.时钟中断
C. 作业控制命令             D.低级进程通信原语
27、死锁的预防是根据       而采取措施实现的。
A.配置足够的系统资源            B.使进程的推进顺序合理
C.破坏死锁的四个必要条件之一    D.防止系统进入不安全状态
28、以下       算法与作业的运行时间有关。
A. 优先级调度   B.时间片轮转    C.短作业优先    D.先来先服务
29、在分时操作系统中，进程调度经常采用       算法。
A.先来先服务    B.最高优先权    C.时间片轮转    D.随机
30、       优先级是在创建进程时确定的，确定之后在整个进程运行期间不再改变。 A.先来先服务    B.静态    C.动态    D. 短作业
31、在进程调度算法中，对短进程不利的是     。
A.短进程优先调度算法    B.先来先服务算法
C.高响应比优先算法      D.多级反馈队列调度算法
32、以下存储管理方式中，       方式可以采用静态重定位。
A.固定分区    B.分页    C.分段    D.都不是
33、在固定分区分配中，每个分区的大小是     。
A.相同                 B.随作业长度变化
C.可以不同但预先固定    D.可以不同但根据作业长度固定
34、最佳适应算法的空闲分区是     。
A.按大小递减顺序连在一起    B.按大小递增顺序连在一起
C.按地址由小到大排列        D.按地址由大到小排列
35、虚拟存储技术是     。
A.物理上扩充内存空间的技术
B.逻辑上扩充内存空间的技术
C.物理上扩充外存空间的技术
D.扩充输入输出缓冲区的技术
36、以时间换空间的技术是      。
A.分时技术    B.虚拟技术     C.并发技术    D.缓冲技术
37、通常情况下，用户程序经过编译之后得到的可执行文件属于     。
A.ASCII 文件    B.普通文件    C. 目录文件    D.特别文件
38、索引文件由逻辑文件和       组成。
A.符号表       B.索引表      C.交叉访问表   D.链接表
39、磁盘上的文件以      单位读写。
A.盘块        B.记录    C.柱面    D.磁道
40、DMA 控制方式是在       之间建立一条直接数据通路。
A.I/O 设备和主存    B.两个 I/O 设备
C.I/O 设备和 CPU    D.CPU 和主存
41、在操作系统中，并发性是指若干事件       发生。
A.在同一时刻            B.一定在不同时刻
C.某一时间间隔内        D.依次在不同事件间隔内
42、在单 CPU、多道程序环境下的各道程序在宏观上是并行，在微观上则是     。 A.并行   B.并发   C.串行   D.串发
43、有关虚拟机的叙述中错误的是     。
A.每个虚拟机都像是裸机硬件的一个拷贝
B.在计算机上安装了 Java 虚拟机便可以执行 Java 的字节代码
C.在虚拟机结构中，主机本身拥有一个独立的操作系统
D.在裸机上安装虚拟机便可以执行用户程序
44、某个运行中的进程要申请打印机，它将变为     。
A.就绪态   B.阻塞态   C.创建态    D.撤销态
45、进程状态由就绪态转换为运行态是由      引起的。
A. 中断事件     B.进程状态转换   C.进程调度   D. 为程序创建进程
46、以下       属于临界资源。
A. 磁盘存储介质                 B.公用队列结构
C. 私用数据                     D.可重写的程序代码
47、死锁产生的原因之一是     。
A.系统中没有采用 SPOOLing 技术    B.使用的 P、V 操作过多
C.有共享资源存在                 D.资源分配不当
48、有 3 个作业 J1、J2、J3，其运行时间分别是 2、5、3 小时，假定它们同时到达，并在同一台处理机上以单道方式运行，则平均周转时间最小的执行序列是      。
A. J1、J2、J3    B.J3、J2、J1     C.J2、J1、J3     D.J1、J3、J2
49、一种既有利于短作业又兼顾到长作业的作业调度算法是     。
A.先来先服务    B.时间片轮转      C.高响应比优先   D.短进程优先
50、       调度算法有利于 CPU 繁忙型的作业，而不利于 I/O 繁忙型的作业。
A.时间片轮转    B.先来先服务      C.短作业优先     D.优先级
51、进程调度算法采用固定时间片轮转法，时间片过大时，就会使时间片轮转法转化为      算法。
A.高响应比优先    B.先来先服务    C.短进程优先调度  D.都不对
52、对主存储器的访问，是      。
A.以块或段为单位               B.以字节或字为单位
C.随存储器的管理方案不同而异   D.以用户的逻辑记录为单位
53、首次适应算法的空闲分区是     。
A.按大小递减顺序连在一起      B.按大小递增顺序连在一起
C.按地址由小到大排列          D.按地址由大到小排列
54、在分页存储管理中，主存的分配是      。
A.以块为单位进行分配          B.以作业的大小分配
C.以物理段进行分配            D.以逻辑记录大小进行分配
55、实现虚拟内存最主要的技术是      。
A.整体覆盖                    B.整体对换
C.部分对换                    D.多道程序设计
56、虚拟内存的最大容量只受       的限制。
A.物理内存的大小              B.磁盘空间的大小
C.数据存放的实际地址          D.计算机地址位数
57、由字符序列组成，文件内的信息不再划分结构，这是指     。
A.流式文件      B.记录式文件      C.顺序文件      D.有序文件
58、文件系统可以采用两级目录结构，这样可以     。
A.缩短访问文件存储器的时间      B.实现文件共享
C.节省内存空间                  D.解决不同用户之间的文件名冲突问题
59、文件的物理组织方式是由       确定的。
A.应用程序   B.内存容量  C.外存容量  D.操作系统
60、与设备相关的中断处理过程是由      完成的。
A.用户层 I/O   B.设备无关的操作系统软件
C.中断处理     D.设备驱动程序
61、引入多道程序技术的前提条件之一是系统具有     。
A. 多个 CPU     B. 多个终端     C. 中断功能     D. 分时功能
62、并发性是指若干事件在        发生。
A. 同一时刻                    B. 同一时间间隔
C. 不同时刻                     D. 不同时间间隔内
63、在分时系统中，时间片一定，      ，响应时间越长。
A. 内存越多         B. 用户数越多   C. 后备队列越少 D. 用户数越少
64、在单处理机系统中实现并发技术后，      。
A. 各进程在某一个时刻并行运行，CPU 与外设间并行工作
B. 各进程在某一个时间段内并行运行，CPU 与外设间串行工作
C. 各进程在某一个时间段内并行运行，CPU 与外设间并行工作
D. 各进程在某一个时刻并行运行，CPU 与外设间串行工作
65、在操作系统中，只能在系统态下运行的指令是     。
A. 读时钟指令                   B. 置时钟指令
C. 取数指令                     D. 寄存器清零指令
66、发生了中断后，进入中断处理的程序属于     。
A. 用户程序                 B. 可能是用户程序也可能是 OS 程序
C. OS 程序                  D. 单独的程序，即不是用户程序也不是 OS 程序
67、一个进程被唤醒意味着       。
A. 该进程重新占有了 CPU         B. 进程状态变为就绪
C. 它的优先权变为最大           D. 其 PCB 移至就绪队列的队首
68、操作系统中有一组常称为特殊系统调用，它不能被系统中断，在操作系统中称为      。
A. 初始化程序                   B. 原语
C. 子程序                       D. 控制模块
69、下面对临界区的论述中，正确的是      。
A. 临界区是指进程中用于实现进程互斥的那段代码
B. 临界区是指进程中用于实现进程同步的那段代码
C. 临界区是指进程中用于实现进程通信的那段代码
D. 临界区是指进程中访问临界资源的那段代码
70、进程状态由就绪状态转化到运行状态时由       引起的。
A. 中断事件                 B. 进程状态转换
C. 进程调度                 D. 程序被创建为进程
71、为了照顾紧迫性作业，应采用       。
A. 先来先服务调度算法       B. 短作业优先调度算法
C. 时间片轮转调度算法       D. 优先权调度算法
72、下面有关选择进程调度算法的准则错误的是      。
A. 尽量提高处理器利用率
B. 尽可能提高系统吞吐量
C. 适当增长进程在就绪队列中的等待时间
D. 尽快响应交互式用户的请求
73、下面关于检测死锁的叙述错误的是       。
A. 检测死锁方法对系统资源的分配不加限制，只要有则可以进行分配
B. 检测死锁中系统需要反复检测各进程资源申请和分配情况
C. 检测死锁是预防系统卷入了死锁
D. 检测死锁只能够发现死锁，而不能消除死锁
74、某系统中有3个并发过程都需要4个同类资源，该系统不会发生死锁的最少资源是      。
A.9                 B.10            C.11            D.12
75、在存储管理中采用交换与覆盖技术，其目的是     。
A. 从物理上扩充内存             B. 实现主存共享
C. 节省存储空间                 D. 提高内存利用率
76、目录文件所存放的信息是       。
A. 某一文件存放的数据信息
B. 某一文件的文件目录
C. 该目录中所有数据文件目录
D. 该目录中所有子目录文件和数据文件的目录
77、设置当前工作目录的主要目的是      。
A. 节省外存空间             B. 节省内存空间
C. 加快文件的检索速度       D. 加快文件的读写速度
78、下列算法中，用于磁盘调度的是      。
A. 时间片轮转法            B. LRU 算法
C. 最短寻道时间优先算法     D. 优先级高者优先算法
79、CPU 输出数据的速度远远高于打印机的打印速度，为解决这一矛盾，可采用      。
A. 并行技术                B. 缓冲技术
C. 虚存技术                 D. 覆盖技术
80、在关于 SPOOLing 的叙述中，      描述是错误的。
A. SPOOLing 系统中必须使用独占设备
B. SPOOLing 系统加快了作业执行的速度
C. SPOOLing 系统使独占设备变成共享设备
D. SPOOLing 系统提高处理机与通道并行工作的能力
81、以下       功能不是操作系统具备的主要功能。
A. 内存管理         B. 中断处理     C. 文字编辑     D. CPU 调度
82、在单处理机系统中，处于运行态的进程      。
A. 只有一个         B. 可以有多个
C. 不能被挂起       D. 必须在执行完后才能被撤下
83、进程和程序的本质区别是       。
A. 存储在内存和外存
B. 顺序和非顺序执行机器命令
C. 分时使用和独占使用计算机资源
D. 动态和静态特征
84、设两个进程共用一个临界资源的互斥信号量 mutex，当 mutex=-1 时表示      。
A. 一个进程进入了临界区，另一个进程等待
B. 没有一个进程进入临界区
C. 两个进程都进入了临界区
D. 两个进程都在等待
85、并发进程之间      。
A. 彼此无关         B. 必须同步
C. 必须互斥         D. 可能需要同步或互斥
86、进程控制块是描述进程状态和特性的数据结构，一个进程     。
A. 可以有多个进程控制块
B. 可以和其他进程共用一个进程控制块
C. 可以没有进程控制块
D. 只能有唯一的进程控制块
87、死锁的预防是根据      而采取措施实现的。
A.配置足够的系统资源           B.使进程的推进顺序合理
C.破坏死锁的四个必要条件之一   D.防止系统进入不安全状态
88、为了使系统中各部分资源得到均衡使用，就必须选择对资源需求不同的作业进行合理搭配。这项工作是由       完成的。
A. 作业调度         B. 中级调度     C. 进程调度     D. 设备调度
89、现有 3 个同时到达的作业 J1、J2 和 J3，他们的执行时间分别是 T1、T2 和 T3，且  T1 <T2<T3。系统按单道方式运行且采用短作业优先算法，则平均周转时间是      。
A. T1+T2+T3                    B. (T1+T2+T3)/3
C. (3T1+2T2+T3)/3               D. (T1+2T2+3T3)/3
90、下列调度算法中，       调度算法是绝对可以抢占的。
A. 先来先服务                   B. 时间片轮转
C. 优先级                       D. 短进程优先
91、在下列选项中，属于解除死锁的方法是      。
A. 剥夺资源法                       B. 资源分配图简化法
C. 银行家算法                       D. 资源静态分配法
92、对主存储器的访问，是       。
A. 以页（块）或段位单位             B. 以字节或字位单位
C. 随存储器的管理方案不同而异       D. 以用户的逻辑记录为单位
93、如果系统的资源分配图        ，则系统处于死锁状态。
A. 出现了环路
B. 没有环路
C. 每种资源只有一个，并出现了环路
D. 每个进程节点至少有一条请求边
94、在固定分区分配中，每个分区的大小是      。
A. 随作业长度变化              B. 相同
C. 可以不同但预先固定               D. 可以不同但根据作业长度固定
95、段页式存储管理汲取了页式存储管理和段式存储管理的长处，其实现原理结合了页式和段式管理的基本思想，即      。
A. 用分段方法来分配和管理物理存储空间，用分页方法来管理用户地址空间
B. 用分段方法来分配和管理用户地址空间，用分页方法来管理物理存储空间
C. 用分段方法来分配和管理主存空间，用分页方法来管理辅存空间
D. 用分段方法来分配和管理辅存空间，用分页方法来管理主存空间
96、虚拟存储技术是     。
A. 扩充内存物理空间的技术       B. 扩充逻辑地址空间的技术
C. 扩充外存空间的技术           D. 扩充输入输出缓冲区的技术
97、操作系统处理缺页中断时，选择一种好的调度算法对主存和辅存中的信息进行高效调度尽可能地避免      。
A. 碎片             B. CPU 空闲      C. 多重中断     D. 抖动
98、下列文件物理结构中，适合随机访问且易于文件扩展的是     。
A. 连续结构                     B. 索引结构
C. 链式结构且磁盘块定长         D. 链式结构且磁盘块变长
99、I/O 系统硬件结构分为 4 级：1.设备控制器；2.I/O 设备；3.计算机；4.I/O 通道。按级别由高到低的顺序是      。
A. 2-4-1-3      B. 3-1-4-2      C. 2-1-4-3          D. 3-4-1-2
100、程序员利用系统调用打开 I/O 设备时，通常使用的设备标识是      。
A. 逻辑设备名                   B. 物理设备名
C. 主设备号                     D. 从设备号
第二部分，填空题
1. 允许多个用户以交互方式使用计算机的操作系统称为 分时操作系统    。
2. 当一个进程处于等待输入一批数据的状态时，称为 . 阻塞状态    。
3. 用 V 操作唤醒一个等待进程时，被唤醒进程的状态变为   就绪状态  。
4. 产生死锁的 4 个必要条件是：互斥、请求与保持       、循环等待和不剥夺。
5. 现有 3 个同时到达的作业 J1、J2、J3，执行时间 T1<T2<T3，单道短作业优先，平均周转时间是(3T1+2T2+T3)/3
。
6. 为保证程序在主存中改变存放位置后仍能正确执行，主存空间应采用重定位     技术。
7.  虚拟地址空间（虚拟存储器）    是可以容纳总和超过主存容量的多个作业同时运行的一个地址空间。
8.   绝对路径    是指从根目录到该文件所经历的路径中各符号名的集合。
9. 磁盘调度算法中，  最短寻道时间优先     算法可能出现饥饿现象。
10. 在请求分页系统中，分页是由  操作系统     实现的。
11. 允许多个用户将多个作业提交给计算机集中处理的操作系统称为  批处理操作系统   。
12. 当时间片到时，进程从执行状态转变为 就绪状态    。
13. 如果进程对信号量 S 执行 V 操作，则信号量 S 的值将  . 加 1
。
14. 产生死锁的 4 个必要条件是：互斥、请求与保持、    循环等待    和不剥夺。
15. 在可变式分区存储管理中的拼接技术可以   合并空闲分区
。
16. 使用绝对路径名访问文件是从 根目录     开始按目录结构访问某个文件。
17. 操作系统中对文件进行管理的部分叫做   文件系统
。
18. 计算机系统能及时处理过程控制数据并做出响应的操作系统称为  实时操作系统   。
19. 进程被创建后即进入  就绪队列   排队。
20. 用 P、V 操作管理临界区时，信号量的初值应定义为 1    。
21. 内存分配算法中，   最佳适应算法    更容易产生无法利用的小碎片。
22. 刚被调出的页面又立即被装入所形成的频繁装入 / 调出的现象是指 抖动
。
23. 文件系统用 目录     组织文件。
24. 一个进程的基本状态可以从其他两种基本状态转变过来，这个基本状态一定是  就绪状态
。
25. 若有 4 个进程共享同一程序段，每次最多允许 3 个进程进入，则信号量的变化范围是  -1～3
。
26. 3 个作业 J1 (2)、J2 (5)、J3 (3) 同时到达，单道运行，平均周转时间最小的执行序列是 J1、J3、J2
。
27. 把作业空间中使用的逻辑地址变换为内存中的物理地址的过程称为  地址重定位   。
28. 虚拟存储管理系统的基础是程序的  局部性   理论。
29. 地址寄存器 24 位，主存 1MB，外存 400MB，虚拟存储器的容量为   16MB（2²⁴ B）    。
30. 文件控制块占 64B，盘块 1KB ，一级目录， 3200 个目录项，查找一个文件平均访问 100    次磁盘。
31. 通过软件功能扩充，把原来独占的设备改造成若干用户可共享的设备，这种设备称为   虚拟设备   。
32. 系统配置 2 台同类绘图仪、 3 台同类打印机，应提供 2    个设备驱动程序。
33. 进程从运行态到等待态可能是由于现运行进程执行了   P  操作。
34. 系统共有 5 个用户进程，当前 CPU 在用户态执行，最多可有    4   个用户进程处于就绪状态。
35. 作业 8:00 到达，运行 1 小时， 10:00 开始执行，其响应比是 3    。
36. 死锁的避免是根据   防止系统进入不安全状态              采取措施实现的。
37. 在虚拟内存管理中，地址变换机构将逻辑地址变为物理地址，形成该逻辑地址的阶段是   编译   。
38. 在基本段式存储管理方式中， CPU 每次从内存中读取一次指令或数据需要访问内存 2    次。
39. 文件系统中，文件访问控制信息存储的合理位置是    文件控制块  。
40. 一个 FCB 占 64B，盘块大小 1KB，每个盘块中最多存放       16     个 FCB。
41. 磁盘 I/O 请求柱面号： 19、376、205、 134、 18、56、 193、396、29、3、 19、40，磁头起始
100 向小号码移动，采用 SCAN 算法，磁头移动  490  个磁道。
42. 设备驱动程序是系统提供的一种 中断    程序，专门用于在请求 I/O 的进程与设备控制器之间传输信息。
三、判断题（正确填 T，错误填 F）
操作系统是配置在计算机硬件之上的第一层软件,控制硬件工作并管理系统资源｡(T)
从用户观点来看,操作系统仅需关注资源分配的高效性,无需考虑使用的便捷性｡(F)
裸机经操作系统加工后,形成的扩展机器(虚拟机)隐藏了底层硬件特性,降低了使用复杂度｡ (T)
作为资源管理器的操作系统,仅需完成资源分配工作,无需负责资源回收｡(F)
特权指令可由普通用户程序直接执行,用于完成文件读写等常规操作｡(F)
CPU 的核心态下可执行全部机器指令,包括特权指令;用户态仅能执行非特权指令｡(T)
中断仅由 CPU 外部事件引起,如 I/O 中断;异常则由 CPU 内部事件或程序执行错误引起｡(T)
系统初启时,ROM-BIOS 首先执行加电自检程序(POST),完成硬件诊断检测｡(T)
操作系统的构建目标仅包括高效性和方便性,安全性与鲁棒性不属于核心目标｡(F)
系统软件针对特定应用领域功能,应用软件则为计算机应用提供基本共性服务｡(F)
操作系统是裸机之上的第一层软件,是整个计算机系统的控制管理中心｡(T)
系统调用与普通过程调用无本质区别,均可在用户态下完成所有操作｡(F)
存储管理的核心功能仅包括内存分配,地址映射､内存保护不属于其范畴｡(F)
地址映射是指将用户程序中的逻辑地址转换为内存的物理地址,需硬件支持｡(T)
内存保护机制可确保不同用户程序在各自内存空间活动,避免相互干扰｡(T)
虚拟存储技术通过物理扩充内存容量,解决内存 “求大于供” 的问题｡(F)
进程是分配和运行处理机的基本单位,作业调度和进程调度是处理机管理的核心环节｡(T)
操作系统的 “进程管理观点” 是从静态角度分析操作系统的内部活动｡(F)
程序计数器(PC)存放待执行的指令,指令寄存器(IR)存放要取出指令的内存地址｡(F)
条件码寄存器(标志寄存器)会根据运算结果设置二进制位,用于后续程序分支判断｡(T)
系统初启的 “初始化内核” 阶段仅需完成 CPU 本身的初始化,无需处理外部设备｡(F)
操作系统提供的通信服务中,同一计算机上的进程仅能通过消息传送交换信息｡(F)
系统程序是操作系统核心的组成部分,可直接绕过系统调用获取操作系统服务｡(F)
命令解释程序(如 UNIX 的 shell)是终端用户与操作系统之间的重要界面之一｡(T)
多道程序设计环境下,操作系统的资源分配策略仅需考虑公平性,无需关注高效性｡(F)
操作系统的出错检测功能仅针对硬件错误,不包括用户程序的逻辑错误｡(F)
内存扩充的核心是通过内存置换技术,将程序非当前使用部分调出内存,按需调入｡(T)
CPU 运行模式的转换仅能从用户态转为核心态,核心态无法转回用户态｡(F)
操作系统作为扩展机器,通过抽象处理将裸机的复杂硬件细节对用户隐藏｡(T)
作业调度的作用是从就绪进程中选出合适进程,使之在 CPU 上运行｡(F)
程序是动态的,进程是静态的,这是程序与进程的核心区别之一｡(F)
进程是操作系统中最基本的并发执行单位,也是分配资源的基本单位｡(T)
进程控制块(PCB)是进程存在的唯一标志｡(T)
在现代操作系统中,资源分配单位由线程担当,调度运行单位由进程担当｡(F)
临界资源是指每次只能由一个进程使用的系统资源,多个进程需互斥使用｡(T)
死锁是若干进程竞争有限资源且推进顺序不当,构成无限循环等待的局面｡(T)
顺序程序执行具有顺序性､封闭性和可再现性三个主要特点｡(T)
顺序程序的封闭性是指只有程序本身的动作才能改变程序的运行环境｡(T)
多道程序设计技术可在内存中同时存放多道程序,并交替执行｡(T)
单 CPU 系统中,程序的并行执行是指多个程序在微观上同时运行｡(F)
程序并发执行的特征包括失去封闭性､程序与计算一一对应､执行过程相互制约｡(F)
进程的动态性体现在进程有一定的生命期,会动态产生和消亡｡(T)
一个程序只能对应一个进程,一个进程也只能执行一个程序｡(F)
进程的并发性是指多个进程的实体能存在于同一内存中,在一段时间内都得到运行｡(T)
进程的异步性导致各进程向前推进的速度可预测,程序执行具有可再现性｡(F)
进程的结构性体现在其由程序段､数据段和进程控制块(PCB)等组成｡(T)
单 CPU 系统中,任何时刻处于运行状态的进程至多有一个｡(T)
就绪状态的进程已具备运行条件,只需等待 CPU 分配即可立即运行｡(T)
阻塞状态的进程即使 CPU 空闲,也无法运行,因其尚不具备运行条件｡(T)
新建状态是指进程刚被创建,已放入就绪队列时的状态｡(F)
终止状态的进程仍可被调度执行,仅需等待系统释放资源后撤销｡(F)
挂起状态的进程会被系统回收内存资源,实体被复制到外存的进程交换区｡(T)
挂起状态的进程可直接被处理机调度,只需完成解挂操作即可运行｡(F)
进程从就绪态转换为运行态的条件是被调度程序选中并分配到 CPU｡(T)
运行态的进程因时间片用完,会转换为阻塞态｡(F)
阻塞态的进程等待的事件发生后,会转换为就绪态｡(T)
进程映像仅由程序段和数据集合两部分组成｡(F)
进程控制块(PCB)中包含进程名､进程状态､调度优先权等信息｡(T)
系统创建新进程时会为其建立 PCB,进程终止后系统回收其 PCB｡(T)
PCB 的线性组织方式无需预先确定系统中同时存在的进程最大数目｡(F)
PCB 的链接方式中,就绪态进程会被组织在一个或多个队列中｡(T)
单 CPU 系统中,处于运行态的进程 PCB 可通过多个指针指向｡(F)
PCB 的索引方式是利用索引表记载不同状态进程的 PCB 地址｡(T)
进程图是描述进程间族系关系的树形结构,根结点为所有进程的祖先｡(T)
UNIX 系统中,0# 进程是开机后生成的第一个进程,可创建 1# 进程及其他核心进程｡(T)
Linux 系统中,父进程通过 fork 系统调用创建子进程时,会复制自身地址空间｡(T)
进程终止仅需回收该进程占用的资源,无需处理其子孙进程｡(F)
进程阻塞原语执行时,会将进程状态从 “运行” 改为 “阻塞” 并插入对应阻塞队列｡(T)
顺序程序的可再现性是指程序的执行结果与程序运行的速度无关｡(T)
多道程序设计技术可提高系统资源利用率,但会降低作业吞吐量｡(F)
程序并发执行时,失去封闭性的原因是多个程序共享系统资源｡(T)
进程的调度性体现在进程是系统中申请资源和被调度的单位｡(T)
引入挂起状态的原因包括终端用户请求､父进程请求､负荷调节需要等｡(T)
不同阻塞原因的进程会被组织在同一阻塞队列中,便于统一管理｡(F)
进程唤醒原语的核心操作是将阻塞态进程的状态改为就绪态,并移入就绪队列｡(T)
进程的异步性是进程间相互制约导致的,程序本身无此特征｡(T)
临界资源的互斥使用是导致进程间同步与互斥关系的核心原因之一｡(T)
处理机调度的主要目的是分配处理机,调度和分派两个功能通常被统称为进程调度｡(T)
进程切换不会导致内存高速缓存失效,也不会耗费大量 CPU 时间｡(F)
作业从进入系统到完成,必然经历高级调度､中级调度和低级调度三级调度｡(F)
高级调度的主要功能是从输入的一批作业中选出若干个作业,分配必要资源并建立相应进程｡(T)
中级调度的引入主要目的是提高内存利用率和系统吞吐量,其本质是存储管理中的对换功能｡(T)
作业的后备状态是指作业已调入内存,等待进程调度执行的状态｡(F)
作业控制块(JCB)是作业在系统中存在的标志,作业退出系统时 JCB 会被撤销｡(T)
作业调度程序可直接完成内存和外设的分配与释放工作,无需调用存储管理和设备管理程序｡(F)
批处理系统中,选择资源需求不同的作业合理搭配,可使系统各资源得到均衡利用｡(T)
进程调度的功能包括保存当前进程现场､挑选就绪进程､恢复选中进程现场｡(T)
分时系统中,当前进程时间片用完后,时钟中断会触发进程调度程序执行｡(T)
作业调度是微观调度,决定哪个作业实际获得 CPU 并运行;进程调度是宏观调度,仅为作业提供获得 CPU 的资格｡(F)
分时系统中通常不设置作业调度程序,而是直接将新进程装入内存供进程调度使用｡(T)
用户级线程的调度由核心完成,核心知道线程的存在并为其分配时间片｡(F)
核心级线程切换需要完整的上下文切换,速度比用户级线程切换慢｡(T)
用户级线程中,一个线程因等待 I/O 阻塞时会导致整个进程被挂起｡(T)
调度性能评价的 CPU 利用率指标中,实际系统的 CPU 利用率通常在 40%(轻负荷)~90%(重负荷)之间｡(T)
作业周转时间是指作业从提交到完成的时间间隔,仅包含进程在 CPU 上执行和 I/O 操作的时间｡ (F)
平均带权周转时间可用于比较某种调度算法对不同作业流的调度性能｡(T)
先来先服务(FCFS)调度算法对短作业和 I/O 繁忙型作业均较为有利｡(F)
短作业优先(SJF)调度算法是抢占式策略,能保证紧迫性作业被及时处理｡(F)
最短剩余时间优先(SRTF)调度算法是 SJF 的变型,采用抢占式策略,需预先知道进程运行时间｡ (T)
时间片轮转法中,时间片过长会退化为先来先服务算法,导致用户响应时间加长｡(T)
时间片轮转法的时间片大小与系统响应时间成正比,与就绪队列进程数成反比｡(T)
非抢占式优先级法中,当前运行进程会因就绪队列出现更高优先级进程而被强行剥夺 CPU｡(F)
进程优先级仅能由系统内部通过进程类型､资源需求等可度量量定义｡(F)
中级调度仅在采用虚拟存储技术的系统或分时系统中存在,单 CPU 系统无需配置｡(F)
进程调度的运行频率远高于作业调度,作业调度执行间隔可达几分钟｡(T)
逻辑地址是用户程序经编译后目标模块以 0 为基地址编址的地址,物理地址是内存物理存储单元的绝对地址｡(T)
绝对装入方式下,装入模块中的地址与内存中的物理地址始终不同｡(F)
静态重定位是在程序执行期间,每次访问内存前完成逻辑地址到物理地址的转换｡(F)
动态重定位依赖硬件地址转换机构,通常借助基址寄存器和限长寄存器实现｡(T)
静态重定位的优点是程序装入后仍可在内存中移动,利于内存空间高效利用｡(F)
重定位的本质是将程序的逻辑地址转换为内存物理地址的过程｡(T)
动态重定位中,操作对象的绝对地址等于重定位寄存器内容与相对地址之和｡(T)
可重定位装入方式下,装入模块内使用的地址均为绝对地址｡(F)
逻辑地址空间是由程序中逻辑地址组成的地址范围,内存空间是一维线性空间｡(T)
静态重定位无需硬件支持,但不利于多个进程共享同一程序副本｡(T)
覆盖技术通过将程序划分为独立模块,让无同时运行需求的模块共享内存区域,以节省内存空间｡ (T)
覆盖技术要求程序员明确划分程序模块并确定覆盖关系,增加了用户负担｡(T)
早期单用户系统的对换技术中,内存始终保留多个进程交替运行｡(F)
多道程序环境下的对换技术,会将内存中暂时无法运行的进程换出到外存,腾出空间装入就绪进程｡(T)
对换技术与覆盖技术相比,无需程序员指定程序段的覆盖结构,主要在作业 / 进程间进行｡(T)
固定分区法中,内存分区的个数和每个分区的大小均固定不变｡(T)
固定分区法的差分方式是指所有分区大小完全相等,适用于存放不同规模程序｡(F)
固定分区法管理简单､操作系统开销小,但内存空间利用率通常较低｡(T)
动态分区法中,分区在进程装入内存时动态创建,大小恰好适配进程需求｡(T)
空闲分区表需记录每个空闲分区的分区号､大小､起始地址和状态等信息｡(T)
最先适应算法中,空闲分区按起始地址升序排列,分配时从表尾开始查找满足要求的分区｡(F)
最佳适应算法将空闲分区按大小升序排列,分配时优先选择最小的满足需求的空闲分区｡(T)
循环适应算法是最先适应算法的变种,下次查找从上次分配位置的下一个分区开始｡(T)
最坏适应算法将空闲分区按大小降序排列,分配时优先选择最大的空闲分区,可完全避免碎片产生｡(F)
CPU 内部寄存器速度与 CPU 一致,容量小､成本高,通常小于 1KB｡(T)
Cache 由硬件控制,存取速度低于内存,可减少 CPU 访问内存的次数｡(F)
内存(RAM)中的信息具有易失性,断电后信息全部丢失;ROM 中的信息非易失性,断电后不丢失｡(T)
磁盘(辅存)容量大､可永久保留数据,但 CPU 可直接存取磁盘上的数据｡(F)
存储器层次结构按速度从高到低依次为:CPU 寄存器､Cache､内存､磁盘｡(T)
用户程序从编辑到运行,需依次经历编译､连接､装入等过程,连接的目的是生成可执行文件｡ (T)
动态运行时装入方式下,进程的内存映像在不同时间可处于内存不同位置,需硬件支持｡(T)
绝对装入方式是三种装入方式中性能最佳的,可最大化内存利用率｡(F)
程序装入内存是创建活动进程的第一步,所有装入方式均需进行重定位｡(F)
连接过程是将编译后的目标模块及所需库函数装配成完整装入模块的过程｡(T)
固定分区法中,若进程申请的内存空间小于某空闲分区大小,该分区剩余空间可分配给其他进程｡ (F)
动态分区释放内存时,需将释放的分区与相邻空闲分区合并,形成更大的连续空闲区｡(T)
分区管理的硬件保护机制中,通过检查访问地址是否在上下界地址范围内,防止地址越界｡(T)
最坏适应算法的核心思想是分配最大的空闲分区,避免产生小碎片,内存利用率一定最优｡(F)
循环适应算法可使内存空闲区分布更均匀,但无法为大进程预留高地址段的大空闲区｡(T)
文件是从存储设备抽象出来的被命名的相关信息的集合体,通常只能存放在磁盘上｡(F)
系统文件对用户不直接开放,仅能通过操作系统提供的系统调用为用户服务｡(T)
在 UNIX/Linux 系统中,特殊文件特指各种外部设备,分为字符特殊文件和块特殊文件｡(T)
ASCII 文件可直接显示和打印,也可用普通文本编辑器编辑加工｡(T)
所有操作系统都只允许由 1~8 个字母构成的字符串作为合法文件名｡(F)
文件系统的核心功能之一是实现文件的 “按名存取”｡(T)
从用户观点出发所见到的文件组织形式称为文件的物理组织｡(F)
无结构文件内部不再划分记录,是由一组相关信息组成的有序字符流,也称为流式文件｡(T)
有结构文件又称记录式文件,仅包含定长记录这一种类型｡(F)
对定长记录文件进行顺序存取时,读写指针的偏移量为记录长度的固定值｡(T)
随机存取(直接存取)是基于磁盘的文件存取模式,仅适用于变长记录文件｡(F)
相对块号是相对文件开头的索引,文件第一个相对块号为 1｡(F)
连续文件是把逻辑上连续的文件信息存放在连续编号的物理块中,顺序存取速度较快｡(T)
连续文件分配方式不会产生外部碎片｡(F)
链接文件克服了连续文件的缺点,可动态增长且无外部碎片,支持高效随机存取｡(F)
链接文件的每个物理块中需设立链接字,指示该文件的下一个物理块｡(T)
文件分配表(FAT)出现在每个磁盘分区开头的扇区中,可用于改进链接文件的管理｡(T)
索引文件为每个文件建立索引表,表项指出存放文件的各个物理块号,解决了链接文件随机存取效率低的问题｡(T)
多重索引结构(多级索引结构)可解决单一索引表过大的问题,UNIX/Linux 系统采用该结构｡(T)
UNIX/Linux 系统中,索引节点的前 12 项直接指针可支持最大 12KB 的小型文件存储｡(T)
文件控制块(FCB)包含文件名､文件类型､位置､大小等信息,是文件系统管理文件的核心数据结构｡(T)
在 UNIX/Linux 系统中,每个文件有唯一的 i 节点,且 i 节点仅有静态存储形式｡(F)
按用途分类,库文件允许用户使用且可由用户修改｡(F)
按数据形式分类,目标文件是源程序编译后未连接的目标代码,属于二进制文件｡(T)
永久文件仅需在磁盘上保存副本,无需在移动硬盘或磁带上备份｡(F)
目录文件由下属文件的目录项构成,可进行读､写等操作｡(T)
按照工作特性划分,外部设备可分为存储设备和输入输出设备两大类,时钟设备符合这两类设备的特性｡(F)
独占设备是指在一段时间内只允许一个进程独占使用的设备,行式打印机属于独占设备｡(T)
共享设备具有高速､大容量､可直接存取等特点,磁盘机属于共享设备｡(T)
按数据传输方式划分,键盘属于串行设备,打印机属于并行设备｡(T)
设备绝对号是操作系统为每类设备规定的编号,用于用户程序申请设备时使用｡(F)
主机 I/O 系统的四级结构包括主机､通道､控制器和外部设备｡(T)
字节多路通道以字节为传输单位,可服务于多台高速 I/O 设备｡(F)
选择通道在同一时间可服务于多台设备,传输速率高｡(F)
微型机 I/O 系统采用总线结构,CPU 与控制器通过总线实现通信｡(T)
程序查询方式下,CPU 需循环读取设备状态寄存器,会导致 CPU 资源浪费｡(T)
中断控制方式可实现 CPU 与 I/O 设备并行工作,适用于所有速率的外设｡(F)
DMA 方式下,数据在内存和设备之间直接传送,传送过程无需 CPU 干预｡(T)
DMA 控制器仅在一个数据块传送结束后,才向 CPU 发送中断请求｡(T)
DMA 控制器的整块模式(阵发模式)会在长时间内封锁 CPU 和其他设备,效率低于每次一字模式｡(F)
独立通道方式下,通道可独立执行通道程序,完全无需 CPU 干预｡(F)
缓冲技术的引入仅为了缓和 CPU 与 I/O 设备间速度不匹配的矛盾｡(F)
硬件寄存器实现的缓冲区速度高､成本低,且容量通常较大｡(F)
单缓冲方式下,CPU 与 I/O 设备之间可并行工作,缓冲区的信息输入和输出为串行｡(T)
双缓冲技术可实现读卡机和打印机完全并行工作,也称为缓冲对换技术｡(T)
多缓冲是双缓冲的特例,可解决阵发性 I/O 的速度不匹配问题｡(F)
设备管理的目标包括使用方便､设备独立性､效率高和管理统一｡(T)
设备独立性意味着用户程序应与实际使用的物理设备无关｡(T)
独占分配技术下,设备即使闲置也不能分给其他进程,设备利用率高｡(F)
共享分配技术适用于高速､大容量的直接存取存储设备,如磁盘机｡(T)
按传输速率划分,键盘､鼠标属于低速设备,激光打印机属于中速设备｡(T)
设备相对号是系统为每台设备规定的唯一号码,用于硬件识别设备｡(F)
成组多路通道结合了字节多路通道和选择通道的优点,可连接高速和中速设备｡(T)
SPOOLing 系统可将独占设备改造为虚拟设备,虚拟设备并非物理上的共享设备｡(T)