数据库原理及应用期末复习题（2026春）
说明：
从2026春季学期开始，数据库原理及应用课程期末考试改为机考。考试时长仍为90分钟，以主观题为主。
题型包括：单选题10题（20分）、判断题15题（15分）、设计题3题（15分）、综合应用题1题（含12个子题目，共计50分）。
设计题覆盖三个知识点：
根据场景描述设计ER图（由于机考所限，答题时用文字描述ER图的要素即可）；
根据给定ER图设计表；
对给定的表进行规范化设计
综合应用题设置如下：
（1）建库语句   4分
（2）建表语句   6分
（3）增、删、改语句   12分
（4）查询、视图、存储过程语句    共计6题，24分
（5）关系代数表达式（由于机考所限，用文字描述关系代数操作即可）  4分
-------------------------------------------------------------------------------
一、单选题
（A）是对数据库中全部数据的逻辑结构和特征的描述。
A.模式     B.外模式       C.内模式      D.视图
（B）是对数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征的描述
A.模式     B.外模式       C.内模式      D.概念模式
数据库中的记录是按照B+树存储还是按hash方法存储，这一特征在数据库的（C）中定义。
A.模式     B.外模式       C.内模式      D.子模式
概念模型的表示方法有很多种，其中最著名的是（B）。
A.关系模型           B. E-R模型       C.层次模型        D.网状模型
数据库的概念模型（D）
A. 独立于计算机硬件，依赖于 DBMS
B. 依赖于计算机硬件，独立于 DBMS
C. 依赖于计算机硬件和 DBMS
D. 独立于计算机硬件和 DBMS
下列关系代数操作中复杂度最高的是（C）。
A.投影        B.连接           C.选择        D. 交
若关系R和S的元组个数分别为m和n，则R∪S的元组个数为（B）。
A.m+n           B.小于或等于m+n       C.大于m        D.大于n
已知关系R1和R2进行关系运算后得到S，则S是（B）
A. 一行记录		B. 一个关系			C. 一个确定值		D. 一个数组
若关系R和S的元组个数分别为m和n，则R-S的元组个数是（D）。
A. m-n             B.小于m           C.小于n            D.小于等于m
下列关系代数操作中最费时的是（B）。
A.投影            B.笛卡尔积           C.选择              D.交
在信息系统的设计中，普遍采用的是基于（B）的系统设计方法。
A. BCNF             B.3NF             C.2NF            D.4NF
在函数依赖范畴内，（C）是关系模式能够达到的最高规范化程度。
A.3NF             B.4NF          C.BCNF              D.5NF
下列说法中错误的是（C）
A. 模式分解是关系规范化的基本方法
B. 实际应用中，数据库设计一般应达到3NF
C. 若一个关系模式符合2NF，则它必然也符合3NF
D. 实际应用中常常为了提高查询效率而允许数据库中存在一定的数据冗余
关系数据库中由数据冗余导致的异常不包括（D）。
A.插入异常                          B.删除异常
C.修改异常                          D.查询异常
设关系模式R(XYZ)，已知存在函数依赖X->Y和Y->Z，则可作为R的候选键的是（A）。
A. X               B. Y            C. Z            D.已知条件无法判断候选键
（A）是数据库系统的核心，是位于用户和操作系统之间的一层数据管理软件。
A.DBMS   		  B.DBS          C.DBA   	         D.DDL
数据库管理系统的英文缩写是（A）。
A.DBMS   		  B.DBA      C.DBS   	  D.MIS
下列不是关系数据库产品的是（D）。
A.SQL Server           B.Oracle       C.MySQL     D.IMS
DBS指的是（B    ）。
A. 数据库    B. 数据库系统   C. 数据库管理员   D. 数据库管理系统
DBA指的是（ C  ）。
A. 数据库    B. 数据库系统   C. 数据库管理员   D. 数据库用户
下列（  C ）是MySQL数据库中的超级管理员用户。
A. admin     B.  sa      C. root      D. administrator
MySQL服务的默认端口号是（　A　）。
3306
1433
8080
1521
关于索引，下列说法错误的是（C）。
A. 索引可以加快数据的检索速度
B. 建立索引会牺牲一定的系统性能
C. 在一张表上可以建立多个聚集索引
D. 在一张表上可以建立多个非聚集索引
关于视图，下列说法错误的是（B）。
A.视图是虚拟表
B.数据可以存放在视图中
C.在视图上做查询与在基本表上做查询方法是相同的
D.视图可以建立在多个基本表的基础之上
下面哪种情况下适合建立索引（C）。
A. 经常进行插入操作的表             B. 行数较小的表
C. 更新少而数据量大的表             D. 表中存在大量重复值的列
关于存储过程与触发器，下列说法正确的是（B）。
A. 存储过程是存储在客户端的SQL程序      B. 触发器是一种特殊的存储过程
C. 触发器可通过其名字被用户直接调用       D .存储过程是一种特殊的触发器
关于视图，下列说法正确的是（A）
A. 建立视图语句的关键部分是查询语句
B. 若导出某视图的数据库表被删除了，该视图不受任何影响
C. 视图一旦建立，就不能被删除
D. 当某一视图被删除后，导出该视图的数据库表将会受到影响
数据库应用程序开发中，需求分析阶段的主要目的是（A）。
A.回答“做什么”的问题           B.回答“怎么做”的问题
C.建立逻辑数据模型               D.建立最佳物理存储结构
在结构化方法中，用数据流程图(DFD)作为描述工具的软件开发阶段是（B）
A. 可行性分析                    B.需求分析
C. 概念设计                      D.物理设计
实体与实体的联系，反映在数据上是（C）之间的联系
A. 文件		B. 集合		C. 记录		D. 结构
（ A  ）是在业务流程分析的基础上，描述实际数据流动和处理过程的图形表示法。
A.  DFD     B. UML     C. ER     D. FLOWCHART
在数据库设计的需求分析阶段，（  B  ）是数据库系统中各类数据详细描述的集合，提供了对各类数据描述的集中管理。
A. DFD     B. 数据字典    C. 实体联系图   D.数据集
关于主键约束，下列说法正确的是（A）。
A.主键值不为空，也不允许出现重复        B.主键值不为空，但允许出现重复
C.主键值允许空，但不允许出现重复        D.主键值允许空，也允许出现重复
关于参照完整性，下列说法中错误的是（A）。
A.外键属性取值不能为空              B.关系中不允许引用不存在的实体
C.可以通过定义外键实现              D.外键属性取值允许为空
在关系数据库中，"关系中不允许出现相同的元组"的约束可以通过定义（B）实现的
A.超键 		B. 主键		C. 外键		D. check约束
在实际应用中，常常需要在表中定义非空约束。数据库中的空值表示什么（C ）。
A.0             B.默认值             C.不确定            D.空格
下列不属于关系数据库中的约束的是（  D ）。
主键约束   B. 外键约束
C． 唯一约束    D. 空值约束
事务必须满足的四个原则是（A），一致性，隔离性，持久性。
A. 原子性     B. 完整性               C. 安全性          D.正确性
事务并发执行时，每个事务不必关心其他事务，如同在单用户环境下执行一样，这个性质称为事务的（D）
A. 持久性		B. 一致性		C. 独立性		D. 隔离性
一个事务中所有对DB的操作是一个不可分割的整体，这个性质称为（D）。
A.完整性          B.一致性             C.隔离性            D.原子性
当多个事务同时读取或修改相同的数据库资源时，（  A ）是进行并发控制的主要方法。
锁     B. 互斥    C. 隔离    D. 游标
（  A  ）是构成单一逻辑工作单元的操作集合，这些操作或者全部执行，或者全部不执行。
A. 事务      B. 存储过程    C. 数据库对象      D. 触发器
SQL中，下列涉及空值的操作，不正确的是（A）。
A. AGE=NULL
B. AGE IS NOT NULL
C. AGE IS NULL
D. NOT(AGE IS NULL)
在 SQL 语句中，与 X BETWEEN 20 AND 30 等价的表达式是（D）
A. X>=20 AND X<30
B. X>20 AND X<30
C. X>20 AND X<=30
D. X>=20 AND X<=30
关于SQL，下列说法正确的是（D）。
A. 是过程化语言          B. 是机器语言
C. 是面向对象语言        D. 是非过程化语言
当SELECT语句返回的结果是一个集合时，可以借助（B）对其中的单行记录进行处理。
A. 锁        B. 游标         C.索引       D .存储过程
在SELECT语句中，能够实现对查询结果排序的操作是（B）
A. COUNT		B. ORDER BY 		C. GROUP BY 	D. INDEX
分组查询需要用到的操作是（ C ）
A. COUNT		B. ORDER BY 		C. GROUP BY 	D. DISTINCT
SQL查询语句中，SELECT子句对应于关系代数中的（ B ）操作
A. 选择		B. 投影 		C. 笛卡尔积  	D. 自然连接
SQL查询语句中，WHERE子句对应于关系代数中的（ A ）操作
A. 选择		B. 投影 		C. 笛卡尔积  	D. 自然连接
SQL查询语句中，FROM子句对应于关系代数中的（ C ）操作
A. 选择		B. 投影 		C. 笛卡尔积  	D. 自然连接
关系代数中的（ A ）操作是对一个关系进行水平分割
A. 选择		B. 投影 		C. 笛卡尔积  	D. 自然连接
关系代数中的（ B ）操作是对一个关系进行垂直分割。
A. 选择		B. 投影 		C. 笛卡尔积  	D. 自然连接
设关系R、S和W的属性个数分别为2、3和4，则这三个关系的笛卡尔积的属性个数为（ A ）
A. 9		  B. 4 		C. 24  	  D. 2
设关系R、S和W的元组个数分别为2、3和4，则这三个关系的笛卡尔积的元组个数为（ C ）
A. 9		  B. 4 		C. 24  	  D. 2
下列哪个数据类型用于存储可变长字符串（ B  ）
CHAR   B. VARCHAR   C. DECIMAL   D. TINYINT
下列说法错误的是（ B ）
MySQL支持多种Unicode字符集
MySQL不支持Unicode字符集
Unicode编码有利于支持跨语言跨平台转换
GBK字符集不兼容Unicode
已知课程表包括课程号，课程名和学分三个字段，课程号已被定义为主键，现要求限定课程名的取值不能重复，则应该在课程名字段上定义（ B ）约束。
A. PRIMARY KEY		  B. UNIQUE 		C. CHECK  	  D. FOREIGN KEY
已知商品表包括商品编号，商品名和价格三个字段，商品编号已被定义为主键，现要求限定商品名的取值不能重复，则应该在商品名字段上定义（ B  ）约束。
A. PRIMARY KEY		  B. UNIQUE 		C. CHECK  	  D. FOREIGN KEY
将年龄字段限制在某个取值范围，应定义（ A ）约束。
CHECK
UNIQUE
PRIMARY KEY
FOREIGN KEY
将性别字段设置为仅允许‘男’和‘女’两种取值，应定义（ A ）约束。
CHECK
UNIQUE
PRIMARY KEY
FOREIGN KEY
下列关于ALTER TABLE语句描述错误的是（ C ）。
ALTER TABLE语句可以添加字段
ALTER TABLE语句可以删除字段
ALTER TABLE语句不能修改字段名称
ALTER TABLE语句可以修改字段的数据类型
若要删除数据库中已经存在的表S，可以执行（ C ）。
DELETE TABLE S
DELETE S
DROP TABLE S
DROP S
若要删除数据库中的视图v，可以执行（ C ）。
DELETE VIEW v
DELETE v
DROP VIEW v
DROP v
若要删除数据库tb，可以执行（ C ）。
DELETE DATABASE  tb
DELETE tb
DROP DATABASE  tb
DROP tb
66. 下列关于数据库索引的说法，错误的是（C）
索引可以显著提高查询效率
索引会降低插入、更新、删除数据的性能
一个表只能创建一个索引
主键列默认会自动创建索引
67. 下列关于数据库视图的说法，正确的是（B）
视图中实际存储了真实数据
视图可以简化复杂查询，隐藏部分字段
对视图的查询一定比直接查表更快
任何视图都可以随意执行 UPDATE 操作
68. 下列操作中，无法直接通过视图实现的是（C）
查询数据
限制用户只能查看部分列
永久存储大量原始数据
基于多张表创建一个虚拟表
69. 下列关于存储过程的描述，错误的是（C）
存储过程编译后可重复执行，提高效率
存储过程可以封装多条 SQL 语句
存储过程必须每次执行都重新编译
存储过程可以接收输入参数
70. 使用存储过程的主要优点不包括（C）
减少网络传输
简化复杂业务逻辑调用
永久保存业务数据
提高代码复用性
71. 下列关于触发器的描述，正确的是（B）
触发器需要手动调用才能执行
触发器由增、删、改操作自动触发
触发器只能作用于查询语句
触发器会永久存储业务数据
72. 下列操作中，通常不能触发触发器的是（D）
INSERT
UPDATE
DELETE
SELECT
73. 满足第一范式（1NF）的核心要求是（B）
消除非主属性对主键的部分函数依赖
每个属性都是不可再分的原子值
消除非主属性对主键的传递函数依赖
消除多值依赖
74. 下列关于第三范式（3NF）的说法，正确的是（B）
允许存在部分依赖
不允许非主属性之间存在传递依赖
必须先满足 BCNF 才能满足 3NF
字段可以包含多个值用逗号分隔
75. 满足第二范式（2NF）的前提是已经满足第一范式，并且在此基础上必须满足（A）
消除非主属性对主键的部分函数依赖
消除非主属性对主键的传递函数依赖
所有字段都是不可再分的原子值
消除多值依赖
二、判断题（T为对，F为错）
数据库管理系统是为数据库的建立、使用和维护而配置的应用软件。（ F）
数据库管理系统是为数据库的建立、使用和维护而配置的系统软件。（T）
内模式描述数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征。（F）
外模式描述数据库用户能够看见和使用的局部数据的逻辑结构和特征。（T）
数据库的概念模型独立于计算机硬件和 DBMS。（T）
数据库的概念模型与DBMS相关。（F）
ER图是在业务流程分析的基础上，描述实际数据流动和处理过程的图形表示法。（F）
ER图用于构建数据库的概念模型。（T）
在信息系统的设计中，普遍采用的是基于2NF的系统设计方法。（F）
在信息系统的设计中，普遍采用的是基于3NF的系统设计方法。（T）
第三范式（3NF）要求消除传递函数依赖。（T ）
第二范式 (2NF) 需要消除非主属性对主键的传递依赖。（F）
为了节约存储空间，关系型数据库中不允许存在数据冗余。(F)
关系型数据库中允许存在一定的数据冗余，适当冗余可以提升查询效率。（T）
DBS指的是数据库管理系统。（F）
DBMS指的时数据库管理系统。（T）
数据库管理员的英文缩写是DBA。（T）
数据库管理员的英文缩写是ADMIN。（F）
MySQL服务的默认端口号是8080。（F）
MySQL服务的默认端口号是3306。（T）
经常进行增删改操作的表不适合建立索引。（T）
经常进行增删改操作的表适合建立索引。（F）
存储过程是存储在客户端的SQL程序。（F）
存储过程是存储在数据库服务器端的 SQL 程序，可被重复调用执行。（T）
触发器可通过其名字被用户直接调用。（F）
触发器能够被插入、删除和修改操作触发执行。（T）
数据库需求分析的目的是建立数据的概念模型。（F）
视图是虚拟表，因此不会实际存储数据。（T）
视图可以独立于基本表单独存在。（F）
索引可以加快查询速度，也能提升增删改效率。（F）
一张表只能创建一个唯一索引。（F）
一张表可以创建多个唯一索引。（T）
数据库三大完整性包括实体完整性、参照完整性、用户自定义完整性。（T）
主键值不为空，也不允许出现重复值。（T）
外键可以实现参照完整性。（T）
将年龄字段限制在某个取值范围，应定义UNIQUE约束。（F）
将年龄字段限制在某个取值范围，应定义CHECK约束。（T）
UNIQUE约束用于在非主键列限定取值的唯一性。（T）。
主键约束和唯一约束都不允许字段重复。（T）
选择是对一个关系进行水平分割。（T）
投影是对一个关系进行垂直分割。（T）
自然连接会自动判断两个表中所有同名的列，然后在这些列上做等值连接，最后结果中只保留一列。（T）
笛卡尔积是两张表无条件连接的结果。（T）
数据库中的空值表示空字符。（F）
数据库中的空值表示0。（F）
CHAR用于存储可变长字符串。（F）
CHAR用于存储固定长度字符串。（T）
事务的四大特性简称为 ACID。（T）
事务必须满足原子性。（T）
一个事务中所有对DB的操作是一个不可分割的整体，这个性质称为原子性（T）
当多个事务同时读取或修改相同的数据库资源时，可以采用封锁进行并发控制。（T）
SQL语言是一种非过程性语言。（T）
当SELECT语句返回的结果是一个集合时，可以借助游标对其中的单行记录进行处理。（T）
SELECT子句对应于关系代数中的选择操作。（F）
FROM子句对应于关系代数中的笛卡尔积操作。（T）
WHERE子句对应于关系代数中的投影操作。（F）
删除数据库中已存在的表t，应执行delete t。（F）
删除数据库中已存在的视图t，应执行delete t。（F）
DELETE 语句删除表数据，DROP 语句删除整张数据表。（T）
SQL 语言分为数据定义、数据操纵、数据控制等部分。（T）
SQL语言中的数据控制用于对表数据进行增删改查操作。（F）
SQL语言中的数据操纵用于对表数据进行增删改查操作。（T）
DISTINCT 关键字用于去除查询结果重复数据。（T）
UNIQUE 关键字用于去除查询结果重复数据。（F）
GROUP BY 用于对查询结果进行分组统计。（T）
聚合函数 SUM、AVG 会自动忽略 NULL 值。（T）
聚合函数COUNT会自动忽略NULL值。（F）
DROP TABLE 仅删除表中数据，不删除表结构。（F）
ORDER BY 默认排序为降序（DESC）。（F）
ORDER BY 默认排序为升序（ASC）。（T）
三、数据库设计题
分为ER图、根据ER图设计表，表的规范化设计三类题目。其中，机考不支持绘制ER图，可以采用文字描述的方式答题。
1、一个运动会管理系统数据库中有如下信息：
运动员（运动员编号，姓名，性别）
比赛（比赛编号，名称，时间）
裁判员（裁判员编号，姓名）
其中约定：一个运动员可参加多场比赛，一场比赛可有多个运动员参加，运动员参加比赛产生成绩；一场比赛有一个裁判员，一个裁判员可主持多场比赛。
请根据以上描述设计ER图。
参考答案：
ER图中包括三个实体。
比赛实体包括比赛编号、名称、时间三个属性，比赛编号为标识。
运动员实体包括运动员编号、姓名、性别三个属性，运动员编号为标识。
裁判员实体包括裁判员编号、姓名两个属性。裁判员编号为标识。
实体之间的联系包括：
裁判员和比赛实体之间存在1：N联系。
比赛和运动员实体之间存在M：N联系，且该联系拥有一个成绩属性。
2、一个仓库管理数据库中有如下信息：
仓库：仓库号，地址，电话
零件：零件号，零件名称，规格，单价
管理员：工号，姓名，性别
其中约定：一种零件可存放在多个仓库中，一个仓库可存放多种零件，零件存放在仓库中有库存量。一个仓库有多名管理员，一个管理员仅可以管理一个仓库。
请根据以上描述设计ER图。
参考答案：
ER图中包括三个实体。
（1）仓库实体包括仓库号、地址、电话三个属性，仓库号为标识。
（2）零件实体包括零件号、零件名称、规格、单价四个属性，零件号为标识。
（3）管理员实体包括工号、姓名、性别三个属性。工号为标识。
实体之间的联系包括：
（1）仓库和管理员实体之间存在1：N联系。
（2）仓库和零件实体之间存在M：N联系，且该联系拥有一个库存量属性。
3、某商业集团的销售管理系统数据库中有如下信息：
商店：商店编号，商店名，地址
商品：商品编号，商品名，规格，单价
职工：工号，姓名，性别，业绩
其中约定：一个商店可销售多种商品，一种商品可在多个商店销售，每个商店对所销售的每一种商品按月进行销量统计；一个商店有多名职工，一个职工仅在一个商店任职，商店聘用职工有月薪。
请根据以上描述设计ER图。
参考答案：
ER图中包括三个实体。
（1）商店实体包括商店编号、商店名、地址三个属性，商店编号为标识。
（2）商品实体包括商品编号、商品名、规格、单价四个属性，商品编号为标识。
（3）职工实体包括工号、姓名、性别、业绩四个属性。工号为标识。
实体之间的联系包括：
（1）商店和职工实体之间存在1：N的聘用联系，且该联系有一个月薪属性。
（2）商品和商店实体之间存在M：N联系，且该联系拥有销售月度、月销量两个属性。
4、一个图书馆管理系统中有如下信息：
图书：书号，书名，数量，位置
借书人：借书证号，姓名，单位
出版社：出版社名，地址，电话，Email
其中约定：任何人都可以借多种书，任何一种书可以被多个人借，借书和还书时要登记借阅时间；一个出版社可以出版多种书籍，同一本书仅由一个出版社出版，出版社名具有唯一性。
请根据以上描述设计ER图。
参考答案：
ER图中包括三个实体。
图书实体包括书号、书名、数量、位置四个属性，书号为标识。
借书人实体包括借书证号、姓名、单位三个属性，借书证号为标识。
出版社实体包括出版社名、地址、电话、Email三个属性。出版社名为标识。
实体之间的联系包括：
出版社和图书实体之间存在1：N联系。
图书和借书人实体之间存在M：N联系，且该联系拥有一个借阅时间属性。
5、一个教学管理系统中有如下信息：
学生：学号，姓名，性别，年龄
课程：课程号，课程名，学分
班级：班级名，班主任
教师：工号，姓名
其中约定：一个学生属于一个班级，一个班级包括多名学生；一个学生可选修多门课程，一门课程可由多个学生选修，学生选修的每门课程均有相应的成绩；一个教师可教授多门课程，一门课程仅由一个教师教授。
请根据以上描述设计ER图。
参考答案：
ER图中包括四个实体。
（1） 学生实体包括学号、姓名、性别、年龄四个属性，学号为标识。
（2） 课程实体包括课程号、课程名、学分三个属性，课程号为标识。
（3） 班级实体包括班级号、班主任两个属性。班级号为标识。
（4） 教师实体包括工号、姓名两个属性。工号为标识。
实体之间的联系包括：
（1） 班级和学生实体之间存在1：N联系。
（2)   教师和课程实体之间存在1：N联系。
（3） 学生和课程实体之间存在M：N联系，且该联系拥有一个成绩属性。
6、根据以下ER图设计数据库表，要求给出表名、字段名、主键和外键的设计。
参考答案：
运动员（运动员编号，姓名，性别）  运动员编号为主键
裁判（裁判员编号，姓名）   裁判员编号为主键
比赛（比赛编号，名称，时间，裁判员编号）  比赛编号为主键，裁判员编号为外键（引用裁判表的主键）
参加（比赛编号，运动员编号，成绩）   比赛编号和运动员编号为联合主键。比赛编号为外键（引用比赛表主键），运动员编号为外键（引用运动员表主键）
7、根据以下ER图设计数据库表，要求给出表名、字段名、主键和外键的设计。
参考答案：
仓库（仓库号，地址，电话）  仓库号为主键
零件（零件号，零件名称，规格，单价）   零件号为主键
管理员（工号，姓名，性别，仓库号） 工号为主键，仓库号为外键（引用仓库表主键）
存放（仓库号，零件号，库存量）  仓库号和零件号为联合主键。仓库号为外键（引用仓库表主键），零件号为外键（引用零件表主键）
8、根据以下ER图设计数据库表，要求给出表名、字段名、主键和外键的设计。
参考答案：
商店（商店编号，商店名，地址）  商店编号为主键
商品（商品编号，商品名，规格，单价）   商品编号为主键
职工（工号，姓名，性别，业绩，商店编号，月薪）  工号为主键，商店编号为外键（引用商店表主键）
销售（商店编号，商品编号，销售月度，月销量）   商店编号、商品编号、销售月度为联合主键。商店编号为外键（引用商店表主键），商品编号为外键（引用商品表主键）
9. 根据以下ER图设计数据库表，要求给出表名、字段名、主键和外键的设计。
参考答案：
出版社（出版社名，地址，电话，Email）  出版社名为主键
借书人（借书证号，姓名，单位）   借书证号为主键
图书（书号，书名，数量，位置，出版社号）  书号为主键，出版社号为外键（引用出版社表的主键）
借书（借书证号，书号，借阅时间）  借书证号、书号、借阅时间为联合主键。借书证号为外键（引用借书人表的主键），书号为外键（引用图书表的主键）
10. 根据以下ER图设计数据库表，要求给出表名、字段名、主键和外键的设计。
参考答案：
班级（班级名，班主任）  班级名为主键
教师（工号，姓名）   工号为主键
学生（学号，姓名，性别，年龄，班级名） 学号为主键，班级名为外键（引用班级表的主键）
课程（课程号，课程名，学分，工号） 课程号为主键，工号为外键（引用教师表的主键）
选课（学号，课程号，成绩）  学号和课程号为联合主键。学号为外键（引用学生表的主键），课程号为外键（引用课程表的主键）
11、设有关系模式R（工号，姓名，性别，部门号，部门名，部门负责人），若规定：一个职工属于一个部门，一个部门有多名职工，一个部门仅有一个负责人，每个负责人仅能负责一个部门，
（1）R最高符合第几范式，说明理由；
（2）若R不是3NF，将其分解为3NF，并指定其中的主键和外键。
答：（1）R最高符合2NF。由于R的主键是单一属性工号，因此必然是2NF。又由于工号->部门号，且部门号->部门名，因此工号->部门名是一个传递函数依赖，则R不符合3NF。（阐述理由部分可由学生自由发挥）
（2）
R1(工号，姓名，性别，部门号)，其中工号为主键，部门号为外键
R2（部门号，部门名，部门负责人），其中部门号为主键
12、设有关系模式R（学号，姓名，性别，图书号，图书名，出版社，借阅时间），若规定，一个学生可以借阅多本图书，一本图书一次仅能借给一个学生，
（1）R最高符合第几范式，说明理由；
（2）若R不是3NF，将其分解为3NF，并指定其中的主键和外键。
答： （1）R最高符合1NF。由于R的主键是（学号，图书号，借阅时间）。由于（学号，图书号，借阅时间）->姓名，并且学号->姓名，因此R中存在主键到非主属性的部分函数依赖，所以R不符合2NF。（阐述理由部分可由学生自由发挥）
（2） R1（学号，姓名，性别），其中学号为主键
R2（图书号，图书名，出版社），其中图书号为主键
R3（学号，图书号，借阅时间），其中（学号，图书号，借阅时间）为联合主键，且存在两个外键：学号，图书号
13、设有关系模式R（运动员编号，姓名，性别，项目号，项目名，比赛成绩），若规定：一个运动员可参加多个比赛项目，一个项目可由多名运动员参加，
（1）R最高符合第几范式，说明理由；
（2）若R不是3NF，将其分解为3NF，并指定其中的主键和外键。
答： （1）R最高符合1NF。由于R的主键是（运动员编号，项目号）。由于（运动员编号，项目号）->姓名，并且运动员编号->姓名，因此R中存在主键到非主属性的部分函数依赖，所以R不符合2NF。（阐述理由部分可由学生自由发挥）
（2）
R1(运动员编号，姓名，性别)，其中运动员编号为主键
R2（项目号，项目名），其中项目号为主键
R3（运动员编号，项目号，比赛成绩），其中（运动员编号，项目号）为联合主键，且存在两个外键：运动员编号，项目号
14、设有关系模式R（学号，姓名，性别，系号，系名，系主任），若规定：一个学生属于一个系，一个系有多个学生，一个系有一个系主任，一个人仅能担任一个系的系主任，
（1）R最高符合第几范式，说明理由
（2）若R不是3NF，将其分解为3NF，并指定其中的主键和外键。
答： （1）R最高符合2NF。由于R的主键是单一属性学号，因此必然是2NF。又由于学号->系号，且系号->系名，因此学号->系名是一个传递函数依赖，则R不符合3NF。（阐述理由部分可由学生自由发挥）
（2）
R1(学号，姓名，性别，系号)，其中学号为主键，系号为外键
R2（系号，系名，系主任），其中系号为主键
15、设有关系模式R（学号，姓名，性别，课程号，课程名，成绩），若规定：一个学生可以选选多门课程，一门课程可由多个学生选修，
（1）R最高符合第几范式，说明理由；
（2）若R不是3NF，将其分解为3NF，并指定其中的主键和外键。
答： （1）R最高符合1NF。由于R的主键是（学号，课程号）。由于（学号，课程号）->姓名，并且学号->姓名，因此R中存在主键到非主属性的部分函数依赖，所以R不符合2NF。（阐述理由部分可由学生自由发挥）
（2）R1（学号，姓名，性别），其中学号为主键
R2（课程号，课程名），其中课程号为主键
R3（学号，课程号，成绩），其中（学号，课程号）为联合主键，且存在两个外键：学号和课程号
四、综合应用题
1、已知MySQL服务器上的商品销售数据库（sales）中包括三张表：
员工信息表employee（eid，ename，age，sex，tel），存放员工的工号、姓名、年龄、性别以及电话信息； （eid为主键，年龄字段为整型、其余均为字符型）
商品信息表goods（gid，gname，type，price），存放商品的商品编号，商品名称，类别以及价格；（gid为主键，价格字段为money型，其余均为字符型）
销售信息表eg（eid，gid，quantity，saledate），存放员工工号、商品编号，销售数量和销售时间信息；（eid、gid和saledate为联合主键，且eid为外键、gid为外键。销售时间字段为datetime类型，其余均为字符型）
写出创建sales数据库的SQL语句
create database sales
写出创建eg表的SQL语句（数据类型由学生自定义）
CREATE TABLE eg
( eid VARCHAR(30)，
gid VARCHAR(30) ,
quantity VARCHAR(20),
saledate DATETIME,
PRIMARY KEY (eid, gid,saledate),
FOREIGN KEY (eid) REFERENCES employee(eid),
FOREIGN KEY (gid) REFERENCES goods(gid) )
向商品信息表中插入一条记录（商品编号为‘BX001’，商品名称为‘蓝牙耳机’，商品类别为‘数码配件’，价格为299.00），写出SQL语句。
insert into goods values (‘BX001’,’蓝牙耳机’，‘数码配件’，299.00)
删除工号为‘1001’的员工的记录，写出SQL语句。
delete from employee where eid=‘1001’
将工号为‘1001’的员工的电话修改为‘13856789012’，写出SQL语句。
update employee
set tel=’13856789012’
where eid=’1001’
查询年龄在40到50岁之间（含40,50）的员工信息，按年龄由小到大排序；写出SQL语句。
select  *
from employee
where age between 40 and 50
order by age asc ;
查询2017年10月1日的销售记录，包括员工工号，姓名，商品编号，商品名；写出SQL语句。
select employee.eid, ename, goods.gid,gname
from employee,goods,eg
where employee.eid=eg.eid and goods.gid=eg.gid and saledate='2017-10-1' ;
查询所有姓李的员工的工号，姓名以及电话；写出SQL语句。
select eid, ename,tel
from employee
where ename like '李%' ;
创建存储过程，统计各类别商品的平均价格；写出SQL语句。
delimiter $$
create procedure myproc
begin
select type,avg(price)
from goods
group by type ;
end $$
delimiter ;
查询员工李华销售出的商品的总数量；写出SQL语句。
select sum(quantity)
from employee,eg
where employee.eid=eg.eid and ename='李华' ;
查询在2017年10月1日销售业绩为0的员工的工号和姓名；写出SQL语句。
select eid, ename
from employee
where eid not in ( select eid
from eg
where saledate='2017-10-1');
利用关系代数表达式查询所有工号为1001的员工所销售商品的名称以及销售时间。（关系代数操作用文字描述即可）
goods表与eg表做自然连接操作，然后基于条件eid=‘1001’进行选择操作，最后在gname和saledate属性做投影操作。
2、已知MySQL服务器上的图书管理数据库（book_lib）中包括三张表：
学生信息表student（sid，sname，age，sex，major），存储学生的学号、姓名、年龄、性别以及专业名称；（gid为主键，年龄字段为整型，其余字段均为字符型）
图书信息表book（bid，bname，author，press，price，ISBN），存储图书的编号、书名、作者、出版社、价格和ISBN号；（bid为主键，价格字段为整型，其余字段均为字符型）
图书借阅记录表sb（sid，bid，borrowdate），存储学号、图书编号、借阅日期；（sid和bid为联合主键，且sid为外键、bid为外键。学号与图书编号为字符型，借阅日期为日期型）
写出创建book_lib数据库的SQL语句
create database book_lib
写出创建sb表的SQL语句（数据类型由学生自定义）
create table sb
（ sid char（10），
bid  char（20），
borrowdate  datetime，
primary key（sid，bid），
foreign key（sid）references student（sid），
foreign key（bid）references book（bid））
向学生信息表中插入一条学生记录（学号为‘1001’，姓名为‘王刚’，年龄为20，性别为‘男’，专业为‘软件工程’）。写出SQL语句。
inset into student values(‘1001’, ‘王刚’, 20, ‘男’, ‘软件工程’)
删除学号为‘1001’的学生的所有借阅记录。写出SQL语句。
delete from sb where sid=‘1001’
将学号为‘1001’的学生的专业修改为‘人工智能’，写出SQL语句。
update student
set major=’人工智能’
where sid=‘1001’
查询年龄在20到25岁（含20,25）之间的学生信息，写出SQL语句。
select *
from student
where age between 20 and 25;
查询清华大学出版社出版的书籍的图书编号，图书名和价格，按价格由低到高排序。写出SQL语句。
select bid,bname,price
from book
where press='清华大学出版社'
order by price;
查询所有姓李的学生的姓名、年龄、性别和专业。写出SQL语句。
select sname,age,sex,major
from student
where sname like '李%';
利用SQL查询借阅过数据结构书籍的学生的姓名和借阅时间。写出SQL语句。
select sname,borrowdate
from student,book,sb
where student.sid=sb.sid and book.bid=sb.bid and bname='数据结构';
利用SQL创建一个存储过程，统计各专业的学生人数（存储过程名称自定义）。写出SQL语句。
delimiter $$
create procedure myprocedure
begin
select major, count(sid)
from student
group by major;
end $$
delimiter ;
利用SQL查询年龄大于平均年龄的学生的信息。写出SQL语句。
select *
from student
where age>( select avg(age)
from student);
利用关系代数表达式查询年龄大于等于30岁的学生借阅的图书书名。（关系代数操作用文字描述即可）
student、book、sb三张表做自然连接，继而基于条件age>=30进行选择操作，最后在bname列做投影操作。
3、已知MySQL服务器上的教学管理数据库（teachingdb）中包括三张表：
教师信息表teacher（tid，tname，age，sex，title），存储教师的工号、姓名、年龄、性别以及职称信息； （tid为主键，年龄字段为整型、其余均为字符型）
课程信息表course（cid，cname），存储课程的课程号和课程名称；（cid为主键，字段均为字符型）
授课信息表tc（tid，cid），存储教师工号、课程号 （tid和cid为联合主键，且tid和cid均为外键。字段均为字符型）
写出创建teachingdb数据库的SQL语句
create database teachingdb
写出创建tc表的SQL语句（数据类型由学生自定义）
create table tc
（ tid char（10），
cid  char（20），
primary key（tid，cid），
foreign key（tid）references teacher（tid），
foreign key（cid）references course（cid））
向课程信息表中插入一条课程记录（课程号为‘C001’，课程名为‘数据库’）。写出SQL语句。
insert into course values（‘C001’，’数据库’）
删除工号为‘1001’的教师的所有授课记录。写出SQL语句。
delete from tc where tid=’1001’
将工号为‘t001’的教师的职称修改为‘教授’，写出SQL语句。
update teacher
set title=’教授’
where tid=‘1001’
（3） 查询年龄在30到40岁之间（含30,40）的教师信息，按年龄由小到大排序。写出SQL语句。
select *
from teacher
where age between 30 and 40
order by age asc;
（4） 查询所有姓张的教师的姓名、年龄和性别。写出SQL语句。
select  tname,age,sex
from teacher
where tname like '张%';
（5） 查询讲授“数据库”课程的教师的工号。写出SQL语句。
select  tid
from course, tc
where  course.cid=tc.cid and cname='数据库';
（6） 创建存储过程，统计各个专业技术职称的教师人数。写出SQL语句。
delimiter $$
create procedure myprocedure
begin
select title,count(tid)
from teacher
group by title;
end $$
delimiter ;
（7） 查询教师李华的授课数量。写出SQL语句。
select count(cid)
from teacher,tc
where teacher.tid=tc.tid and tname='李华';
（8） 查询年龄小于所有教师平均年龄的男性教师的工号与职称。写出SQL语句。
select tid,title
from teacher
where sex='男' and age<( select avg(age)
from teacher);
（9） 利用关系代数表达式查询所有职称为教授的教师讲授课程的课程名称。（关系代数操作用文字描述即可）
teacher，course和tc三张表做自然连接，继而基于title=’教授’条件做选择，最后在cname列做投影。
4、已知MySQL服务器上的网上图书销售系统数据库（booksales）中包括三张表：
客户信息表customer（cid，cname，email，tel，address），存放客户账号、姓名、电子邮箱、电话以及地址；  （cid为主键，所有字段均为字符型）
图书信息表book（bid，bname，author，press，price，ISBN），存放图书编号、书名、作者、出版社、价格和ISBN号；  （bid为主键，价格字段为整型，其他字段均为字符型）
图书购买记录表cb（cid，bid，shoppingdate，quantity），存放客户账号、图书编号、购买日期、数量。  （cid、bid和shoppingdate为联合主键。且cid和bid均为外键，购买日期为日期型，数量为整型，其他字段均为字符型）
写出创建booksales数据库的SQL语句
create database booksales
写出创建cb表的SQL语句（数据类型由学生自定义）
create table cb
（ cid char（10），
bid  char（20），
shoppingdate  datetime，
quantity  int，
primary key（cid，bid），
foreign key（cid）references customer（cid），
foreign key（bid）references book（bid））
向客户信息表中插入一条客户记录（客户账号为‘C001’，姓名为‘王刚’）。写出SQL语句。
insert into customer( cid, cname) values (‘C001’, ‘王刚’)
删除账号为‘1001’的客户的所有图书购买记录。写出SQL语句。
delete from cb where cid=’1001’
将图书编号为‘B001’的图书的价格修改为32，写出SQL语句。
update book
set price=32
where bid=‘B001’
（3）查询价格在50元到100元（含50、100元）之间的图书的书名、作者与价格。写出SQL语句。
select bname,author,price
from book
where price between 50 and 100;
（4）查询购买了编号为b001的图书的客户的账号和购买日期，按购买日期由先到后排序；写出SQL语句。
select cid,shoppingdate
from cb
where bid='b001'
order by shoppingdate asc;
（5）查询所有地址中含有“杨浦”关键字的客户的姓名、电话和地址；写出SQL语句。
select cname,tel,address
from customer
where address like '%杨浦%';
（6）查询一次购买了超过50本《数据库应用技术》图书的客户的姓名；写出SQL语句。
select cname
from customer,book,cb
where customer.cid=cb.cid and book.bid=cb.bid
and bname='数据库应用技术' and quantity>50;
创建一个视图，统计各出版社出版的图书的平均价格（视图名称自行定义）；写出SQL语句。
create view myview
as
select press, avg(price) as avgprice
from book
group by press;
（8）查询没有购买过图书的客户的姓名和电话；写出SQL语句
select cname,tel
from customer
where cid not in ( select cid
from cb);
利用关系代数表达式查询购买了《数据库应用技术》的客户姓名。（关系代数操作用文字描述即可）
customer，book和cb三张表做自然连接，继而基于bname=’数据库应用技术’条件做选择，最后在cname列做投影。
5、已知MySQL服务器上的教学管理数据库（teachingdb）中包括三张表：
学生信息表student（sid，sname，age，sex，major），存放学生的学号，姓名，年龄，性别以及专业信息；（sid为主键，年龄字段为整型，其余字段均为字符型）
课程信息表 course（cid，cname），存放课程的课程号和课程名；（cid为主键，所有字段均为字符型）
选课信息表 sc（sid，cid，score），存放学号、课程号以及成绩；（sid和cid为联合主键。且sid和cid均为外键。成绩字段为整型，其余字段均为字符型）
写出创建teachingdb数据库的SQL语句
create database teachingdb
写出创建sc表的SQL语句（数据类型由学生自定义）
create table sc
（ sid char（10），
cid  char（20），
score int，
primary key（sid，cid），
foreign key（sid）references student（sid），
foreign key（cid）references course（cid））
向学生信息表中插入一条学生记录（学号为‘1001’，姓名为‘王刚’，年龄为20，性别为‘男’，专业为‘软件工程’）。写出SQL语句。
inset into student values(‘1001’, ‘王刚’, 20, ‘男’, ‘软件工程’)
删除课程号为‘C001’的课程的所有选课记录。写出SQL语句。
delete from sc where cid=’1001’
将学号为‘1001’的学生的专业修改为‘人工智能’，写出SQL语句。
update student
set major=’人工智能’
where sid=‘1001’
（3）查询年龄在20到30岁（含20与30）之间的女学生信息。写出SQL语句
select *
from student
where sex='女' and age between 20 and 30;
查询选修了课程号为c001课程的学生的学号和成绩，按成绩由高到低排序。写出SQL语句
select sid,score
from sc
where cid='c001'
order by score desc;
（5） 查询所有姓名中含有华字的学生的姓名，年龄和性别。写出SQL语句
select sname, age, sex
from student
where sname like '%华%';
（6） 创建视图，统计各门课程考试成绩的最高分。写出SQL语句
create view myview
as
select cid, max(score) as maxscore
from sc
group by cid;
（7） 查询李华同学选修的所有课程的课程名以及成绩。写出SQL语句
select cname, score
from student, course, sc
where student.sid=sc.sid and course.cid=sc.cid and sname='李华';
（8） 查询没有被选修的课程的课程名。写出SQL语句
select cname
from course
where cid not in ( select cid
from sc);
利用关系代数表达式查询机械电子专业学生选修的课程名。关系代数操作用文字描述即可）
student，course和sc三张表做自然连接，继而基于major=’机械电子’条件做选择，最后在cname列做投影。